„Uvidíš, že mne pusti. .
Izvosčik přeměřil deputanta od hlavy к patě
a potřásl hlavou.
„Holečku, nepustí tě . .
„Musí pustit, tuhle tu kartečku jim ukážu a
hned mne pusti.“
„To tys snad také deputant. . .“
„Ano, bratře, národ mne sem poslal. . .“
Izvosčik stále vrtěl hlavou, ale mlčel.
A když dojeli к Tavrickému dvorci, schválně
si počkal, aby viděl, zda opravdu pustl jeho pa-
sažéra dovnitř. Pustili ho. Ale teď teprve se izvos-
čikovi nechtělo odtud. Počká si na něho. Deputant
vyšel a izvosčik hned se к němu družně přitočil.
„Zavez mne někam, kde se možno slušně
najíst, mám už hlad.“
Izvosčik zavezl svého pasažéra к lepší restau-
raci, ale tu mu vrátný zastoupil cestu : pro takové
hosty prý není u nich místa. Zajeli к jiné, stejný
osud.
„Ale vždyť oni jsou deputant.. .“ vmísil se
izvosčik do věci. „I do Tavrického dvorce jich
pustili . ..“
Nic plátno, vrátný nechtěl povolit. A tu nabídl
se izvosčik dobrovolně :
„Víte co, není-li vám to sprostým, zavezu vás
mezi naše, tam vás uvítají rádi.“
Deputant svolil a izvosčik dovezl ho s velkou
pýchou do hospůdky mezi své druhy, kdež ho uví-
tali opravdu rádi.
Není on tedy izvosčik, jak se zdá.
78