„A teď, abyste věděl, že jsem také člověk,
nechte si peníze, až dojedeme!“ odmítl izvosčik
podávaný mu obnos velkomyslně, což mne ovšem
již nemohlo smířit s ním.
Izvosčik má špatnou pověst i proto, že se ne-
vyjadřuje dosti uhlazeně. Říkává se: „Klnul jako
izvosčik“, což znamená tolik, jako když se u nás
řekne: „Klnul jako starý pohan“, anebo „jako
husar !“
Tahle vlastnost izvosčikova zůstala mi skryta
a nemohu tudíž o ní podat svého dobrozdání.
Snad se mu křivdí, jako mnohdy bývá pouličním
publikem, když vyvalil své pasažéry do sněhu,
s výsměchem nespravedlivě obviňován, že spal.
Ovšem-, spici izvosčik není na ulici neobyčejností,
ale to bývá po prázdnu. Kůň jde co noha nohu
mine a pán jeho spouští hlavu níž a níže . . ..
Anebo si odbroukává do vousů nějakou dumku.
V době svolání prvé dumy vyprávěl kdosi ze
současného života petrohradského izvosčika násle-
dující episodku :
Přijížděli deputanti, jak už ta prvá duma byla
promíchána, ve fracích i v mužickém úboru, nad
člm Petrohrad trochu kroutil nespokojeně očima.
Jaci prý to jsou „lepší lidé“ ruského národa?!
A jeden takový mužický deputant najal si u ná-
draží izvosčika, aby ho zavezl do tavrického paláce.
Izvozčik jel, jel, ale v hlavě mu stále cos vrtalo.
Konečně obrátil se důvěrně к svému pasažérovi :
„Ale do Tavrického paláce nepouštějí na-
šince . . .“
Deputant se usmál.
77