Kdo tábory chce pořádat
a proklamace rozdávat —
arestovat, arestovat!
Kdo marseillaisu chce zpívat
a rudý odznak nosívat —
arestovat, arestovat!
Kdo Wittemu též bude lát
nebo prudké články psát —
arestovat, arestovat!
A poslední sloka konečně zněla :
Kdo bude „apelsiny“*) rozhazovat,
o republice také vykřikovat —
toho pověsit!--------------
XII.
IZVOSČIK.
„IDrosí se, izvosčikům nevěřit, jelikož nedostáva-
* jíce platu z naší kanceláře, obelhávají cestující,
že náš hotel neexistuje už . .
Takové doporučení izvosčikú čtete v časopi-
seckých návěštích různých hotelů a „meblirovaných
komnat“. A čtete-li tak málo lichotivé vysvědčení
ještě několik desítek mil před Petrohradem, tak
není divu, že zatím než dojedete do Petrohradu,
zahnízdí se ve vás černá nedůvěra к izvosčikovi,
tomuto lháři a úplatkáři ... A když přijedete do
Petrohradu a jdete mimo jejich šik před nádražím
a slyšíte jejich svůdné volání: „Izvosčik! Izvo-
sčik!. . .“, myslíte si v duchu: Ach, znám tě, chla-
•) Rozuměj: bomby,
72