píku, znám. Tys podařené kvítko. Kdož ví, kam
bys mne zavezl na té své kocábce, snad někam
na Kamčatku nebo aspoň mezi Samojedy . . .
Ale konečně bez izvosčika se přece neobejdete
a dřív či později se jedenkráte zastavíte na samém
okraji chodníku i zvoláte jaksi nazdařbůh :
„Izvosčik !“
A zdá se vám, že to jméno s plným zdůraz-
něním uprostřed vyslovované zní docela zvučně a
příjemně.
Izvosčik jest tak srostlý se svými saněmi a
koníkem, že se o těchto vůbec nečiní ani zmínka,
dokud jsou všichni tři pohromadě. Neříká se tedy :
izvosčikův kůň, izvosčikovy saně, nýbrž vždy jen :
izvosčik. A proto také: sedl si na izvosčika, ujel
na izvosčiku atd.
Neznáte-li klíče к „řeči“ izvosčiků, pak se mů-
žete opravdu, jak říkají lidé, napálit. Sednout jen
tak beze všeho na izvosčika, znamená vydat se
na milost a nemilost taxové politice. Avšak i při
smlouvání předem nutno vědět, jak si počínat, má-li
být dohoda rychlou a úspěšnou. Tomu se lze na-
učit ovšem teprve po jistých zkušenostech . . .
Stalo se mi jednou, že jsem chtěl zajeti si do
hotelu v Kazanské ulici. Přistoupím к izvosčikovi
a tážu se ho, zač by mne tam dovezl, „Sorok ko-
pějek“ (čtyřicet kopějek). Zdálo se mi to být
mnoho a řekl jsem to též skromně izvosčikovi.
Bránil se, že prý nemůže levněji, a já, jemuž smlou-
vání odjakživa se protivilo, vsedl tedy a jel za
„sorok kopějek“. Podivil jsem se tudíž, když mi
sděleno, že jiní za tutéž cestu platívají jen dvacet,
73