XIII.
ZPĚT.
Dyl už máj, když jsem se rozhodl к návratu. Ne-
bylo to ostatně tak lehké rozhodnutí, neboť
jsem již s Petrohradem nějak úzce srostl. Jednou
dokonce jsem se vrátil z nádraží. Ale co si počít ?
Jak zachránit knihy před rukou policie ? Ty knihy,
jež jsem sháněl po všech knihkupectvích, z nichž
mnohé jsem šťastně urval v poslední chvíli, kdy
už na ně vztahovalo se policejní rámě, ty knihy,
jež jsem si kupoval za cenu citelných strádáni —
a proto mně tak drahé. Jakmile jsem dostal ně-
jaký rubl do ruky, pálilo mne jeho vlastnictví
tak dlouho, až jsem jej zanesl do knihoskladu
„Trud“ (Práce) nebo jinam, kde jsem byl znám.
Za to pak často bylo nutno spokojit se na snídaní
čajem, na oběd čajem a na večeři opět čajem.
Ale což bylo lze odolat? Vycházelo toho tolik,
ach tolik, odkudsi z neznáma, opravdu jakoby
z podzemí. „Knigoizdatělstva“ se množila, vydá-
vány překlady i původní díla, brožurky i knihy,
polemiky, studie, vynášeny materiály z osvobo-
zenského hnutí, řešeny otázky sociální, ethické,
hospodářské, seznamováno s poměry zahraničními ;
denníky povstávaly, měnily jména, zanikaly, rovněž
„žurnály“ začaly tvořit pestrou mosaiku literární,
týdenníky, čtrnáctidenníky, měsíčníky, věnované
všemožným otázkám života. Na velikém prostřed-
ním stole v knihoskladě „Trud“ spousty novinek,
kdykoli jsi tam přišel. Dokola tlačil se vždy malý
zástup, vyhledávající, prohlížející. Vybrané věci
79