nanejvýš dvacetpět kopějek. Jindy zase jsem zblou-
dil v noci a nemoha sám nijak vybřednouti z la-
byrintu ulic, zavolám izvosčika. Projevil ochotu za
půl rublu mne dovézt domů. Povozil mne křížem
krážem, takže jsem se domníval, bůh ví kam že
jsem až zašel, a zatím druhého dne jsem seznal,
že ulice, kde jsem izvosčika najal, byla v samém
sousedství naší ulice. Ještě několik takových pří-
padů a začal jsem se izvoščiků bát. Než bych byl
si najal izvosčika, raději jsem si nechal uši na-
mrznout a byl bych je nechal snad i upadnout,
kdyby mne nebyli mimojdoucí přátelsky upozornili,
nebo oči vypálit mrazem, takže celý den jsem byl jako
poloslepý. Teprve po nějaké době přišel jsem věci
na háček čili našel jsem „klíč“ к řeči izvoščiků.
A hned prvý pokus se zdařil.
„Izvosčik . . .“
Jako šíp zabočil ke mně.
„Borovaja ulica 37.“
A izvosčikova odpověď zní :
„35 kopějek.“
„20. . vhodím suše a již jdu dále.
„30 ..." volá za mnou.
„20 ..." zni mé rozhodné jako poslední slovo,
aniž bych se ohlédl, ačkoli se mi zdá, jakobych
řezal do vlastního masa.
„Požalujsta !“ rozejel se za mnou izvosčik a už
jsme jeli, snad oba spokojeni.
Od té doby už jsem se nebál izvoščiků, neboř
jsem měl „klíč“ к jejich řeči.
Tímto „klíčem“ možno dosáhnout u izvosčika
mnohého, [sou lidé, kteří dovedou nabídnout ne
74